---
title: 2025.10.24-2025.11.15
date: 2025-11-15 22:40:00
# permalink: /classical-thermal-dynamics-1/
categories: 
    - [我的故事,研究生]
tags: 
    - 日记
    - 疾病
    - 死亡

---

## 自引

我大概会像是记流水账一样把目前还记得的细节写下来，并且写下我这期间混乱麻木的各种想法和感觉，即使我现在还并不能很好地描述事件，也不能准确地把自己的所思所想记录成文字以供参考。我甚至发现我其实并不能真正地思考，有条理有逻辑地描述以及分析，之前所有的绞尽脑汁似乎都只是我在自己的情绪和思绪乱流中被左右被冲刷被激荡，时而转向这个感受，时而突然思索那个回忆片段。思绪混乱如麻，并且不能集中精神针对某一个方面进行深入地探索和发掘。只有尝试将思想以文字的方式记录下来时，才能使我搭上这乱流中的一艘破木筏，虽依旧摇摆飘忽，但好歹能沿着某一条流线的方向进行一段时间，使得大脑暂时结成有组织地思想体。总之，先踏上这条破船吧，希望后能渐渐坐上核潜艇，以求能持之以恒且深无止境。

### 10.23

我在这天下午从苏州园区我爸在的公司出发，开车送他去机场。就在两天前，我才开车去苏州找我爸（今年第三次见他），但他23号就要赶着晚间的红眼航班回成都去了，只与我匆匆地呆了一天半的时间。他毕竟是个着家的男人，忙着回去和女友，女儿团圆再正常不过。傍晚送他到机场之后，我就直接开车到呢喃苏州去了，参观一下这个偏远的新校区。到学校已经很晚了，大概八九点了吧，空气凉飕飕的。我穿着黑皮靴和蓝色鸟眼格粗花呢单西，感觉有点冷。沿着昏暗的无人的道路没头脑地走着，先是教学楼，然后是北大楼建筑群，在北大楼里探险了好一会儿，本来说是就睡在随便哪张沙发了，最后还是放弃了。本来想着是不是有可能跟陶子晴一块儿回南京的，结果她当天下午就自己回去了。晚上她找我散步，可惜我不在，但是聊天倒还轻松愉快。差不多在校园内暴走了两三个钟头，觉着已经转的差不多了，再加上学校位置实在偏僻，如果找酒店住一晚也挺麻烦还多花钱。就在我正纠结要住酒店还是回去还是在学校里将就一晚上的时候，足球群里正好接龙第二天踢比赛的人。隧索性打道回府，回自己床好好睡一觉，然后晚上跟大家踢球。

### 10.24

白天发生了什么完全记不清了，只有晚上受伤前后的回忆。还记得出门前我罕见地犹豫了一下，看了看衣柜里的护膝，想着要不要保护一下膝盖，但最终没有戴上它们。到了场上我照常在踢左前锋，并且保持了我一贯的作风——只要有机会我就会追着球拼命狂奔。这一场球我获得了一些拉边的机会，但是好几次都是直接被对方后卫挤倒甚至推倒，还被滑铲倒地了一次。不过对我都没有什么实质性伤害，我甚至被推了之后顺势滚了几圈又完好无损地爬起来继续跑了。踢到一半，我有点感觉左臀和右腿酸痛，像是要抽筋的前兆，这会正好大家在休息喝水，而我也闪过了“今天就踢到这里”的下场换人的念头，但最终还是自己留在了场上。我管这叫上场成瘾吧，或者狂奔成瘾吧。就这样拖着酸痛的身体又过了没几分钟，一个球从我身后被踢出来了，往左前场滚动。当时对面的新疆哥跟我同时去追这个球，他离球更近不少。我不知道当时为啥就突然觉得要拼命地去追这个球，脑子里还出了一个鬼念头——用短跑的技术动作开全速去追球。我头一次地在球场上放弃了低重心的绷紧式的跑法，转而选择了很空很飘的高速状态。当时很享受这种奔跑，我也迅速地追上了球去。而在我看见右侧方来的人之后，我竟然有点好奇如果我不管他，尽管让他碰会是什么一个情况。我没有作出任何冲撞的准备，也没有刻意地躲避，就好像我自己希望被他撞上一样。然后就是不出意外的被他撞了，我被扭到的左膝发出清脆的“嗒”的一声，就像关节谈了个响指，我便应声倒地了。

似乎到这之前，我已经冥冥中收到了不少的提醒与暗示了，但最终难逃一劫，就像是受伤的命运在向我招手一样。

剧烈的痛感随即而来，就像是一把匕首瞬移进了我的关节一样，搅动、切割着我内部的神经，强烈而持续。我感到脑中一片空白，只有痛感像是火蛇一样由下而上窜入我的胸腔、我的大脑，然后在我的体内熊熊燃烧，燃烧，不断爆裂，不断膨胀。我抱着膝盖在地上挣扎，放声大叫，从左辗转到右，又从右辗转到左，我的手发了疯地锤击着地面，似乎努力地要将疼痛传给大地以求缓解似的。就这样，我感觉持续了三五分钟吧（也许实际短上许多），尔后就渐渐平静了，痛感也逐渐地消失了。我平生还没有经历过痛感如此强烈的瞬间。

在那一瞬间，我心里就知道“完了，这次必是重伤”。没有过多的愤怒，对自己、对新疆哥都是，也没有特别的战栗与恐惧。我看上去很平和，好像默自已经接受了这一切，没有对自己的遭遇喊冤，没有抱怨，就像受伤的不是我一样。我向来在自己受到伤害的那一刻，总是显得这样平静，就像四年级开学前左脚背皮开肉绽那会儿一样。怎么说呢，当时心里还悬着一线希望吧，也许我只是像普通崴脚一样崴到膝盖了呢？而且我的膝关节本来就能咔地弹响，也许只是周围的血管被扭破了呢？

喷了费宇翔的云南白药，他帮我拉了一下膝盖，然后说95成概率，我的韧带没断。王成智帮我问了鼓楼医院的检验科，说第二天带我拍片。老白给我买了膝关节支架，然后借了一幅拐杖给我。当晚我就睡到办公室519的折叠沙发上了。

### 10.25

很早就醒了，睡得不怎么好，整晚带着支架，左腿翘在一块枕头上睡的。不敢乱动，更不可能翻身，否则膝盖会痛，就这样保持僵硬的动作躺了一宿，腰可难受。上午八点，老白和王成智带我去拍片，很顺利，上午拍了X光，下午是核磁，他们帮我挂号、带路、拿交文件，不到四点就拍完了。然后老白送我去停车场，在车上录了《城南送别》的作业，然后去接陶子晴听音乐会。我也是够胆大的，头一天晚上才受伤，今天就跑去约会了。停车场到音乐厅还挺远的，支着拐杖走这么段路都快把我累死了，只能中途走一会儿停一会儿，站着休息。说实话，当晚佩佩罗梅罗的演奏也没怎么听进去，感觉特别疲倦，只能强忍着才勉强没有睡着。音乐会结束就下小雨了，冒着雨艰难地从停车场走回了办公室。

### 10.26

晚上在办公室睡觉，白天回宿舍，记不得具体干了啥了。排练前陈何宇找我吃饭，告诉他我残了，后来他送饭到我宿舍来了，吃完后接上南师大二人组，正常去排练。进门确实有把大家吓一跳哈哈哈哈，老刘直接反应居然是掏出手记咔咔拍照。印象深的还是蔓蔓的表情，这是怎样的表情啊，本来就大的一张嘴再咧开笑着，露出两排牙齿，虽说笑容中透出惊讶，但是有必要笑这么开心？

事后何宇和杨哥跟我一路回去了，他们陪我回了办公室，买了阿卜杜在会议室吃了起来。挺可爱的俩人啊真的，我那时最需要的也许就是陪伴了，跟我随便聊聊天都会让我心情轻松不少。就在我们快吃完的这时候，王成智打来电话了，影像结果已经出了，我的前叉是完全断了，我保有一丝希望的心也是彻底沉下去了。总的来说，心情还算得上平静吧，但是却很沉重，很沉重，最终还是没能侥幸躲过命运的这关。“我的韧带断了，我残疾了，我再也不能撒欢地奔跑了”，我开始对未来的自己有了一点点恐惧感，那是一种未知的，且预感不善的无知的恐惧。我不希望残疾，不，我不希望被剥夺运动的能力！我开始回忆种种往事，从一岁多跑绵中操场，到在小区、学校里做野撒欢，从足球到篮球，从跑道到草地，我都在回想着自己奔跑的感受，我享受奔跑时微风从耳旁吹过的凉意，享受调动起全身热血奔涌的快感，享受球场上撒野、运动会上比赛时别人投来的那种似乎看见一匹野马似的目光。我想着，这一切都不会再有了，我再也无法恢复到从前，再也不能体验奔跑的快乐了，心情就这样下沉着，下沉。当晚大家都回去了之后，我一个人躺在折叠沙发上，许久不能入睡，我的心还不能接受这个事实，这个王弘毅残疾了的事实，迷茫、希望、无奈、命运、剥夺等等的字眼在我的脑海中不停浮动，搅的我久久不能平静。

不知过了多久，我还是疲倦地入睡了。第二天醒来发现，我睡的很沉，就好像什么都没发生。

### 10.27

周一，上午八点，老白和成智带我去看门诊。成智带我去找了陈东阳，帮我插了队。医生安排了住院手术，并且开小门帮我提前排了。

### 10.28

聪聪带我去做术前检查，两种彩超，CT，各种血检，尿检粪检，传染病检查等等，一个上午跑来跑去也是顺利做完了。肺部磨玻璃小结节、三尖瓣轻微反流、D-二聚体偏高、尿酸、尿胆原偏高、隐血试验阳性。

### 10.30

中午刘媛来我宿舍了，带了不少零食水果给我，一起吃了狼王送的午饭，然后推我去医院办理住院。办入院手续，做心电图（28忘记了）都是刘媛和聪聪帮着弄好的，刘媛真能干，一个小女生家的，能提这么多东西。五点左右我就到病床上了，随后老白、曾可欣、老李都来看我了。病房位置直接就能俯瞰整个南大，离科技馆特别近，能看到大家办公室的位置。

### 等待

等待手术是真的好无聊啊，不能擅自离开，因为不知道医生和护士什么时候要来查房，对我术前问话或者签字一大堆生死状。病房闷热不透气，到处充满了咳嗽声，感觉病毒就在肆意蔓延扩散，直到我将他们全部吸干净为止。右边床的老太整天没日没夜地呻吟，喊着痛，喊着要翻身，或者干脆放声大哭，颇为讨厌，但是又无可奈何。我只能无可事事地刷手机，直到头晕眼花无聊至极还在刷。病床很不舒服，屁股坐的地方床垫已经被压扁了，就像是中间被故意掏了一块出来一样，硌着我的尾椎，如果要躺平睡觉的话，只能把身体往下缩，直到把那段中空放到腰间没有支撑的位置。不仅如此，晚上是根本睡不着的，隔壁床的老太，陪护她的老头，左边的大妈，每个都一样，鼾声如雷，这辈子我都没听过如此巨响的鼾声，就像他们喉咙里塞了一只生锈了的小号。夜间也有护士查房，大概一两小时一次吧，我总是知道她们什么时候来查房。

待在这样污浊闷热的环境中，不能洗澡，不能换衣服，被咳嗽包围，我感觉喉咙每一分钟都在变得更难受，一直到变成偏桃体发炎的那种刺痛。哦对了，到手术前一天，我终于如愿以偿地咳出血来了。

11.1号晚上十一点，这是手术前最后一晚，我爸竟然来了，提前了一天从他家过来陪我，这是我没想到的。

### 11.2

一早就醒了，不记得是浩哥先来的还是我爸先来的了，大概八点钟他俩都来了吧。说实话挺紧张的，脑子里想象着医生要如何打开我的膝盖，如何对着众多开会来宾讲解我的膝盖，如何抽出我两根本来完好的筋腱修补断掉的一根，想着万一要推我进去手术了还没有一个人来（不到7点医院就忙碌起来了）。大约九点不到，我自己走到了门外等着搬运我的病床上，然后被转来转去经过了许多门和电梯，进到手术室，我又自己转移到手术床上，他们会问许多遍我的名字，身高以及体重。当麻药从左臂给我慢慢打进去，我的眼睛就无法自控地闭上了。

等我再次有点知觉的时候，我感到自己被抬到了另一间房间，身旁还放着好几张和我的一样的床，我好像在这个房间等了许久，我还睁不开眼睛，我感到牙齿在上下打颤，脖子和肩膀也都在抽搐。我想这大概是一个等待麻药失效的房间吧，我逐渐感到左膝的疼痛，但整个人无法动弹。我感到在这个房间被拔除了尿管，我不知道它是什么时候给插进去的，但拔出来的时候特别疼，我想叫我带的纸尿裤大概是没有用处了。我又昏睡了。

真正醒来已经是躺在自己的病床上了，好像是被谁拖着从运输床上挪过去的。组里的大伙好像都来看我了，妤姐和洋姐、老白老李、雪豹。我这时左手挂着输液瓶，鼻子里插着输氧管，双腿上带着充气泵，看上去真是一幅要死的样子了。

### 11.28

现在又过了好多天，本来可以两周拆线的，结果伤口缝线有一根自己掉了，导致伤口豁开，延长了好多愈合时间。不过到现在来看，伤口总算是愈合了，没有多挨一针重新缝合也算是万幸了。很奇怪，这是我头一次听说缝线可以自己脱落，结果这次我所有的缝线都是自己脱落的。虽然护士说是体表缝合，线很浅，但我也总觉得自己脱落很不踏实，像是一开始就没缝好一样。这几个伤口在护士换药清除固化粘液、血痂之后，伤口上就不见缝线了，竟然都是跟着血痂一块掉落了。忍了两周多还不能洗澡，结果又不知道还要等伤口长多久，于是我就冒风险自己去洗澡了，拿好几张纸巾垫在敷贴上面，缠上好几层保鲜膜，然后前后处用封口透明胶缠紧。所幸没进太多水，我感到应该是自己出的汗闷在保鲜膜里，确实导致了伤口被水汽泡了泡，但还好问题不大。能洗澡真是舒服啊，睡起觉来自在太多了，否则真的像身上爬满了小虫子。

### 探望和陪护

11.3星期一，术后第一天，这是我最艰难的时候，腿部感到麻药在逐渐消失，而与之相伴而来的是持续增加的疼痛感，整条左腿无法动弹，就像我从一开始就没有这跟腿一样，只能把它一动不动地放到床上，膝下垫一点被子，整个人也几乎不能动弹，否则就会使腿部疼痛。身体十分虚弱，在充满鬼叫、咳嗽、病毒与鼾声的房间里消耗精神力已经待太久了，在病床上也无法得到真正的休息。不过，来看我的朋友们还是为我带来了一点慰藉。先是叶祉阳和孙家超，然后又是刘媛，马好乐、狼王、费和另外两个人等等，已经记不太清了。以及从手术前一天晚上开始，陪护了我一周多的老爸，还是很感激他的，也是翘了一周班过来帮我忙。不然的话，头一周我上厕所，吃饭都是大问题。术后第三天就出院了，回到舒适的小宿舍，整个心平静下来了，又获得了一种宁和幸福的感觉，我终于能放松，能休息了。老爸帮我在阳台上搭好新买的落地床，确实是有一点吵闹，每天都会被清晨作业的垃圾车、工程车吵醒，不然就是被床帘透进来的阳光给照醒。尽管如此，我还是睡得不错的，开着空调也一点不觉得冷。老爸就这样在我宿舍住下了，他睡上铺的床，我睡落地床，他直到星期天才走。我确实已经无法完全与他在一起生活了，虽然他这几天确是帮了我大忙，帮我每餐带饭，隔几天洗头擦拭身体和洗脚，还帮我按摩紧张而无法动弹的左腿。但是与他共享一个生活空间令我压抑、窒息，那种极强的被凝视感每时每刻环绕着我。由衷的感谢他，毕竟这已经不是他的责任和义务了。

老爸走的那天，浩哥推我去排练，回来后直接到他宿舍去住了，睡鹏哥的床，正好他这一周在韩国开会。直到周六，一整周我都是在鹏哥的床上度过的，相当无聊，几小时几小时地玩手机，然后看了俩电影，中午晚上吃浩哥帮忙带回来的外卖。这种日子我真的像是腐烂了一般，不仅身体烂在了床上，精神也萎靡、糜烂。

一周后再次回到自己宿舍，这样就完全没有人能照应我了，所有事全靠自己，不过我的状态也比两周前好了不少了。每天基本都是靠狼王帮忙带饭，老爸也走了，我开始尽量该干嘛就干嘛，除了运动和溜达之外，尽量就像没有受伤一样地正常生活。

