---
title: 亨德尔的复活
date: 2025-10-29 20:50:00
# permalink: /classical-thermal-dynamics-1/
categories: 
    - [阅读心得,小说,茨威格]
tags: 
    - 茨威格
    - 群星闪耀

---

## 亨德尔

乔治.腓特烈.亨德尔，是唯一能和巴赫比肩的巴洛克大师，他尤其擅长创作意大利歌剧和英语清唱剧，当然还写作了包括《水上音乐》和《烟火音乐》的不少伟大器乐作品。他于1685年生于德国哈莱，与巴赫同年，家中并无浓厚的音乐氛围，但他的音乐天赋着实过人，在11岁时就能作曲并教授他人管风琴。亨德尔曾顺父亲意愿去哈莱大学学习法律，但一年就辍学了，前往汉堡新开张的歌剧院并成为乐队的小提琴家和羽管键琴家。

亨德尔体格硕大，据说有一米九，且他的性格异常顽固。汉堡歌剧院有一次正在演出他朋友的一部歌剧，这位作曲家希望能代替亨德尔演奏羽管键琴，但遭到了亨德尔拒绝。如果不是有一颗金属纽扣挡住了剑，亨德尔很有可能就死在与这位作曲家的决斗之中了。

亨德尔二十一岁时前往意大利寻求发展，三年之中，他写作了许多广受好评的作品，并且与不少王公贵族都颇有往来。

二十五岁时他回到德国并成为汉诺威选帝侯的宫廷乐长，收入颇丰。在此期间，他请假前往伦敦，他的作品也大受欢迎。他在伦敦度过了生命的大部分时光，以至于他甚至更被人认为是一名英国作曲家。几年之后，汉诺威选帝侯居然成为了英王乔治一世，但国王并没有对亨德尔的离去感到不满。亨德尔服务于国王，并赚取一笔丰厚的年金。

在“皇家音乐学院”这个贵族支持的商业歌剧公司倒闭以后，亨德尔开起了自己的歌剧院，他在数年间身兼剧院经理、作曲家和演奏家的职位。

1737年4月13日耶稣受难这天，亨德尔中风了，右边的身体完全瘫痪。在医生的建议下他到亚琛做温泉疗养，他每天泡9个小时，完全超过了医生认为的安全时间3小时，几周之后，他竟奇迹般了恢复了瘫痪的身体，他又能重新演奏和作曲了！亨德尔在这次死里逃生后迸发出了超强的创造力，连续写出了多部重要的清唱剧。

1741年，亨德尔不仅债务缠身，还受到女王驾崩以及西班牙战争的影响，整个人低迷不振，似乎已经失去天授的音乐才能了。在最低迷颓丧之际，他得到了《弥赛亚》的台本，并大受震撼与鼓舞，仅仅二十四天就创作出了伟大的《弥赛亚》，并且彻底从低迷中走了出来，完成了精神上的复活。他认为《弥赛亚》是上帝对他的拯救，他也将这部剧演出的所有收益全都拿来慈善捐款。

亨德尔富有、慷慨、有教养，但是极为自我与顽固。在生命的最后，他双目失明，但还在继续创作和指挥音乐会。1759年，他被隆重葬在威斯敏斯特大教堂。

## 亨德尔的复活

乔治.腓特烈.亨德尔过了四个月有气无力的生活，而他的生命就是力量。他那右半边身体就像死掉了一样，他不能走路，弹琴时不能用右手。他也不能说话，因为身体右半边从头到脚都瘫痪了。他的筋肉就像冻僵了一样完全不听他使唤——那种麻木非常可怕；这个平素健壮魁梧的男人感觉自己像是被困在了一个无形的坟墓中。

如同地下蕴藏的那种神秘而滚烫的泉水一样，亨德尔那僵硬的身体里也蕴藏着一股无名的力量，那就是他的意志力——他生命的原动力！命运带给他的毁灭性打击没能让这股力量屈服，他不愿意让那短暂易逝的躯壳压制住这永恒的精神力量。这位坚强魁梧的男人没有轻言放弃，他一定要活下去，他还要继续创作！而最终创造出这种反常的奇迹的，正是这种意志力！

为了能够活下去，为了能够恢复期盼已久的健康，亨德尔有胆量冒着死亡的危险。每天，他都在滚烫的温泉中浸泡9个小时，医生们都非常吃惊，而他的耐力却与日俱增。一周后，他已经可以拖着沉重的身体艰难地行走了，两周后，他的右胳膊已经开始能够活动了。他凭借着顽强的意志和坚定的信念，终于战胜了病魔，再一次的从死亡的枷锁中挣脱出来，重新获得了生命。相比他以往任何一次胜利，这一次都更加伟大和令人激动；只有他这个从冥王手掌间逃生出来的人，才能明白这种难以形容的喜悦。

曾经以奋斗为乐趣的精神再次回到了这个53岁的男人身上。他的创作灵感就如同积蓄多年的泉水一样，不停涌出，永不枯竭！

直到1740年，亨德尔再次感到自己是一个失败者，往日的荣誉已如尘土一般。虽然身处困境，他还是把自己早期的作品进行整理，偶尔也写作一些小品。但是那种像奔涌的巨流一般的灵感已经枯竭了。那种原动力，在他康复了的身体里已经消失了。这个身材魁梧的男人第一次感到疲惫不堪，这个不服输的人第一次感到自己已经失败了。他感到自己35年来的创作之泉一下子断流了，神奇的创作灵感好像已经彻底离他而去。他自己很明白：这一次，他是彻底地失败了。“如果世俗想要置我于死地，上帝又为何让我重生于病患！”

一个被抛弃了的，绝望的人，对自己的一切都已经心灰意冷，再也不相信自己的力量了，也许，他对上帝也不再有信心了。不！这种失去创作力的无聊生活让他难以忍受，乔治.腓特烈.亨德尔已经失败了的事实让他不可接受！
每到夜晚降临，亨德尔就会到街头上一次次地徘徊，他对自己周围的一切都感到厌倦了，他就像一个患了绝症的人。他懒得说话，懒得思考，懒得演奏，懒得创作，他甚至对自己的整个人生都感到厌倦了。亨德尔像一个醉汉一样向家里走去，驱使他的只有一个渴望的想法：睡觉、睡觉、睡觉。不要想任何事，也不再想知道任何事，只要安静地休息，最好永远地睡下去。

亨德尔信奉唯一的上帝，并且还曾亲眼看到过他信奉的上帝将他从坟墓中带出去，“但你不可以将他的灵魂留在那里”。是的，上帝并没有把他——亨德尔，一个身陷绝境而又心灰意冷的人的灵魂留在那儿，而是再一次地将他唤醒，让他肩负起带给人们快乐与希望的使命。“昂起你高傲的头吧！”这句歌词仿佛就是来自亨德尔的心灵深处，他心里一惊，这是上帝直接下达给他的命令！

“不！”亨德尔说，“这次演出的钱我全都不要，我自己不会留下一分，我也不想欠别人的债，我要将这部作品永远献给那些病人和困境中的人，因为我也曾经是个病人，这部作品治愈了我，是他从困境中拯救了我！”

自此之后，音乐创作的闸门打开了，激情与灵感的激流年复一年地奔腾不息，再也没有什么能让亨德尔屈服，再也没有什么能打倒这位获得新生命的人。面对剧院破产的危机，债主的逼咄，亨德尔真正地站了起来，他已经能够受得起任何狂风巨浪的袭击，这位年岁60的老人，尽管岁月渐渐消减了他的力气，手臂也不再灵便，双腿因通风而不时地痉挛。可面对着他人制造出来的种种困难和障碍，他已经知道如何光荣地去战胜。他孜孜不倦，毫不退缩地创作，他在人世间的成就越是伟大，他在上帝面前就越是表现得谦恭与虔诚。

